---
title: Установка и настройка miniDLNA
categories: [howto]
tags: [minidlna, ubuntu]
---

Начинаю потихоньку перетаскивать популярные статьи из своего старого блога
в новый. Популярность у них, конечно, та ещё, но всё же. Первая статья в списке
 [Установка и настройка MiniDLNA](https://fomich0ff.blogspot.com/2012/05/minidlna.html)
 
Как ни странно установкой miniDLNA всё ещё интересуется народ. Хоть и развивается он достаточно 
медленно и есть куча альтернатив этому серверу. Например [Plex](https://www.plex.tv), 
который, кажется, можно установить на любую кофеварку. Или [Servio](http://serviio.org/). 
Или [Emby](https://emby.media/index.html). Всё это достаточно мощные приложения с огромными 
возможностями для управления накопившейся медиа коллекцией. Тут тебе и раздача контента, 
и различные системы каталогизации этого контента, рейтинги, отзывы и прочее. Короче такие 
персональные локальные онлайн кинотеатры. Что miniDLNA может предложить? Да особо ничего.
Его единственная функция - раздавать медиа контент через DLNA протокол. И всё. И за это
его и любят. Итак, перейдем уже к установке и настройке.

<!--more-->

Возможны 2 варианта установки:

1. [Установка из репозитория](#repository)
2. [Установка из исходников](#source)
 
## Установка из репозитория {#repository}

Самый простой вариант. 

```bash
sudo apt install minidlna
```
И всё. Можно переходить к [настройке](#config).

## Установка из исходников {#source}

Вариант посложнее, но всё ж, как говорят у них на западе, не **rocket science.**

1. Устанавливаем необходимые библиотеки
   ```bash
   sudo apt install libavutil-dev libavcodec-dev \
                    libavformat-dev libjpeg-dev libsqlite3-dev \
                    libexif-dev libid3tag0-dev libogg-dev \
                    libvorbis-dev libflac-dev checkinstall gettext
   ```
2. Качаем исходники. На сегодняшний день версия miniDLNA 1.2.0
   ```bash
   wget https://downloads.sourceforge.net/project/minidlna/minidlna/1.2.0/minidlna-1.2.0.tar.gz
   ```
3. Распаковываем
   ```bash
   tar -xzf minidlna-1.2.0.tar.gz
   ```
4. Заходим внутрь распакованой папки и компилируем miniDLNA
   ```bash
   cd minidlna-1.2.0 && ./configure && make
   ```
5. Устанавливаем
   ```bash
   sudo checkinstall
   ```
6. Копируем файл конфигурации в ```/etc```
   ```bash
   sudo cp minidlna.conf /etc
   ```
   
Фактически в этот момент уже можно переходить к [настройке](#config). Однако
для полной установки необходимо ещё добавить ```minidlna``` в автозапуск.

### Автозапуск

К сожалению ```minidlna``` практически не обновляется и застрял ещё во
временах когда основной системой инициализации была ```SysVinit```. Для неё у
них (у разработчиков ```minidlna```) есть готовый скрипт для автозапуска,
который можно использовать в своей системе. 

Для ```systemd``` придется создавать такой скрипт самому. Но это совсем не сложно.

#### SysVinit

Скрипт для автозапуска можно найти в папке ```linux``` в исходниках. Нам его
всего-лишь нужно скопировать в ```/etc/init.d``` 
```bash 
sudo cp linux/minidlna.init.d.script /etc/init.d/minidlna 
``` 
Дать права на запуск
```bash 
sudo chmod +x /etc/init.d/minidlna 
``` 
и обновить систему инициализации 
```bash 
sudo update-rc.d minidlna defaults 
```

#### systemd

Для ```systems``` (а скорее всего именно она у вас действует) необходимо
создать так называемый ```unit``` -- специальный файл, описывающий наш сервис.

1. Создаём этот файл
	```bash
	sudo nano /etc/systemd/system/minidlnad.service
	```
	Содержимое его
	```
	[Unit]
	Description=Minidlna Daemon
	After=syslog.target local-fs.target network.target

	[Service]
	Type=forking
	ExecStart=/sbin/minidlnad
	User=minidlna
	Group=minidlna

	[Install]
	WantedBy=multi-user.target
	```
2. Активируем сервис
	```bash
	sudo systemctl enable minidlna
	```
   Проверить, что сервис наш в принципе существует можно командой
	```bash
	sudo service minidlna status
	```
   Ответ выглядит примерно так
	```bash
	minidlna.service - Minidlna Daemon
	Loaded: loaded (/etc/systemd/system/minidlna.service; enabled; vendor preset: enabled)
	Active: inactive (dead)
	```
      
Дальше необходимо настроить окружение для minidlna (ну или убедиться, что
оно в принципе есть).

1. Проверить наличие пользователя ```minidlna```
	```bash 
	cut -d: -f1 /etc/passwd | grep minidlna
	```
   Получили в ответ ```minidlna```? Всё в порядке -- пользователь существует.
   Если нет, то создаём его
   ```bash
   sudo useradd -r minidlna -s /bin/false
   ```
2. Убедиться, что папка для базы данных ```/var/cache/minidlna``` существует.
    Если нет, то её необходимо создать
	```bash
	sudo mkdir /var/cache/minidlna
	```
	и отдать её пользователю ```minidlna```
	```bash
	sudo chown minidlna:minidlna /var/cache/minidlna/
	```
 

## Настройка {#config}

Настройка miniDLNA едина для всех видов установки.

Открываем файл конфигурации

```bash
sudo nano /etc/minidlna.conf
```

Первое, что нам понадобиться настроить - указать путь к нашей медиабиблиотеке