---
title: Как сменить раскладку по Ctrl+Shift
tags: [budgie,settings,gnome]
---

А вот поставили вы набирающий нынче популярность [Ubuntu Budgie](https://ubuntubudgie.org/).
Начали в нём обживаться. Всё вроде неплохо. Есть мелкие недочёты,
но где их нет? Но вот один просто выносит мозг -- невозможность
настроить переключение между раскладками клавиатуры на сочетание
клавиш, которое вы используете чуть ли не с рождения. У кого-то это
<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>, у кого-то <kbd>Alt</kbd>
+<kbd>Shift</kbd>, кто-то вообще переключает раскладки клавишей
<kbd>Caps Lock</kbd>. А что же предлагает нам ```Budgie```?
Переключать мерзким сочетанием <kbd>Super</kbd>+<kbd>Space</kbd>!
Как будто мы яблочники какие. Однако решение есть!
<!--more-->
Всё дело в том, что ```Budgie``` (в текущей его версии 10.*) основан
на ```Gnome``` и все недостатки идут именно оттуда. Однако ```Gnome``` сообщество довольно большое и для этой беды у них есть
решение.

Нам понадобиться пакет ```dconf-editor```

```bash
sudo apt install dconf-editor
```

Находим его среди установленных программ и запускаем. Эта штуковина
чем-то похожа на редактор системного реестра в Windows (не будем
лукавить -- многие в курсе, что это такое)

{% include image.html src="dconf-editor.png" alt="dconf Editor" %}

А дальше нам нужен следующий ключ:

```bash
/org/gnome/desktop/wm/keybindings/switch-input-source
```

{% include image.html src="dconf-editor.switch-input-source.png"
alt="switch-input-source" %}

Выключаем **Use default value** и в поле **Custom value** вставляем
своё сочетание клавиш
```['<Shift>Ctrl_L', '<Ctrl>Shift_L']``` или 
```['<Shift>Alt_L', '<Alt>Shift_L']```

Если кто привык переключать справа, то ```L``` меняем на ```R```.

Нажимаем зелёную галочку, проверяем всё ли работает и удовлетворённые
идём пить... чай за успешно проведённую операцию.

К сожалению методом тыка определить как же использовать ```Caps Lock```
для переключения раскладок я не нашёл. Кто найдёт, тому мой респект
и уважуха.